https://youtu.be/72ctuwGML7c Now most people are going to appreciate that Jane and Billy in this case are going to perform
Đa phần mọi người sẽ cho rằng Jane và Billy trong trường hợp vừa rồi sẽ đạt kết quả
on average on day two. Now what do we mean by that? Again, 100 people who took the exam
ở mức trung bình vào ngày thứ hai. Điều đó nghĩa là gì? Lần này cũng có 100 người tham dự kỳ thi
in the first place—most of them are going to perform, by guessing alone, at 50 percent.
và đa số sẽ làm đúng 50% chỉ bằng việc đoán mò.
Jane and Billy had a lump in their performance at 65 percent and 35 percent. The next time
Ở lần đầu tiên Jane và Billy đạt kết quả là 65% và 35%.
around, they&#39;re going to behave like the rest of the class at 50 percent. So the correct
Còn lần này họ sẽ làm được 50% như những người còn lại. Vậy nên câu trả lời đúng
response would have been 50 percent, which is the average. Remember, they&#39;re regressing
nên là 50%, nghĩa là mức trung bình. Nên nhớ rằng,
back to that mean, back to the average.
họ đang hồi quy về mức trung bình.
Best predictor will be 50 percent.
Vậy dự đoán phù hợp nhất sẽ là 50%.
That&#39;s right. The best predictor would be 50 percent. Now I think it&#39;s really important
Đúng vậy, dự đoán phù hợp nhất nên là 50%. Tôi nghĩ ta không nên chỉ xem xét ý niệm
to consider this idea of regression to the mean when it comes to not just a toy example
hồi quy về trung bình ở những ví dụ mô phỏng giản lược hóa
like this when we&#39;re dealing with random responses to a multiple-choice test, but taking it outside into everyday life.
như là đoán đáp án ngẫu nhiên trong bài thi trắc nghiệm, mà còn nên xem xét ở ngoài đời sống thường nhật.
Imagine then that you are feeling really terrible. You walk into a clinic because you&#39;re just
Tưởng tượng anh đang cảm thấy rất tồi tệ. Anh đi khám vì thấy không khỏe.
feeling bad. You have all sorts of symptoms. You have a sore throat. You have runny nose.
Anh có đủ mọi triệu chứng: đau họng, sổ mũi, mất ngủ.
You haven&#39;t had any sleep. Everything—the world just seems to be against you. You walk
Cả thế giới này dường như đang chống lại anh.
into a clinic, and somebody hands you a vial of water. There&#39;s not a single drop of medicine
Khi vào phòng khám, người ta đưa cho anh một lọ thủy tinh đựng nước.
in this thing. As a result, as a result of taking this vial over a period of a few days,
Chẳng có lấy một giọt thuốc nào trong đó. Sau khi uống lọ nước đó được vài ngày,
maybe you start to improve. You feel like, &quot;Hey, I feel fantastic. My runny nose is going away.&quot;
anh bắt đầu thấy khỏe hơn. Anh cảm thấy thật tuyệt vời, anh không còn bị sổ mũi nữa.
But it not might be causal. It might just be the regression to the mean. They might
Nhưng lọ nước đó không phải là nguyên nhân. Có thể đó chỉ là hiện tượng hồi quy về trung bình.
just have—their bad luck has run out, in a sense. Their symptoms have gone away as
Theo một nghĩa nào đó thì vận xui của anh đã qua. Khi trạng thái không ổn định trở về cân bằng
a result of the random lumpiness that we just talked about in the last episode.
thì cũng là lúc các triệu chứng bệnh biến mất như ta vừa mới nói ở tập trước.
So just like Jane who performed better the next time around—so she was at 35 percent;
Cũng giống như Jane, người đã làm tốt hơn ở bài thi thứ hai: từ 35% cô ấy
now she&#39;s at 50 percent—you have the person who walked into a clinic at day one;
đã lên được mức 50%, khi một người vào phòng khám ngày thứ nhất,
they took a vial of water; and on day two, you test them again, and they improved, just by statistical chance alone.
uống một lọ nước; và vào ngày thứ hai khi kiểm tra lại thì sức khỏe đã khá lên thì cũng chỉ là do ngẫu nhiên.
This is really common. This happens all of the time. If that happened to you, if that
Điều này rất phổ biến. Nếu nó xảy ra với anh hay với tôi,
happened to me, I&#39;d be very tempted to attribute that experience to that, whatever happened
thì dù cho bất kì điều gì xảy ra trong quãng thời gian đó, tôi sẽ dễ dàng
in the interim, to that vial of water and feel like it has healing properties when it&#39;s
cho rằng sự mau khỏi bệnh đó là nhờ vào lọ nước và cảm giác như nó có khả năng chữa lành,
just water. It&#39;s completely neutral.
dù thực chất nó chỉ là nước và không có đặc tính gì.
Well, let&#39;s take this and move it back to the previous example. So we have 100 people
Qua kết luận vừa rồi, ta hãy quay về ví dụ ban nãy. Vậy ta có 100 người
taking a true-or-false exam. The 100 people can&#39;t speak a word of English and, again,
làm một bài thi đúng-sai. 100 người đó đều không biết tiếng Anh.
they take this exam. Now, on average, we expect people to perform at 50 percent, but, again,
Ta đoán rằng tính trung bình thì họ sẽ lại trả lời đúng phân nửa câu hỏi,
Jane performs poorly on this exam and Billy performs well.
nhưng Jane làm bài rất tệ còn Bill thì lại hoàn thành khá tốt.
Now before we separate Jane and Billy and we go on to the testing on day two, let&#39;s
Trước khi ta xét riêng Jane và Billy và tiếp tục với bài thi vào ngày tiếp theo, hãy can thiệp một chút.
do some interventions. Let&#39;s give them a vial of water, or let&#39;s give them some brain training,
Hãy cho họ mỗi người một lọ nước và cho họ làm vài bài luyện trí não,
or ask them to close their eyes and to hop on one foot. Now we go to day two, and then they take the exam again.
hoặc yêu cầu họ nhắm mắt và nhảy lò cò một chân. Giờ ta sẽ tới ngày thứ hai, và họ sẽ làm bài thi lần nữa.
What do we expect? We expect Jane to regress towards the mean and do a little bit better
Chúng ta mong đợi điều gì? Ta mong rằng Jane sẽ hồi quy về mức trung bình và thể hiện tốt hơn
on the exam, and we expect Billy, the second time, to drop back to regress towards the
trong bài thi, và rằng Billy cũng sẽ hồi quy về mức trung bình và
mean and do a little bit worse. Now, exactly like you said, if that happened to me, if
làm bài tệ hơn một chút. Chính xác như anh nói,
I was Jane or Billy, I would attribute the change in their performance to the thing that
nếu tôi là Jane hay Billy, tôi sẽ cho rằng sự thay đổi trong kết quả bài thi xuất phát từ những sự can thiệp mà tôi vừa nhắc đến.
I introduced. I imagine that Jane would think, &quot;Wow, brain training is amazing. It improved
Tôi cho rằng Jane sẽ nghĩ thế này, "Chà, rèn luyện trí não thật là tuyệt. Nó đã giúp mình làm bài khá hơn hẳn lần trước."
my performance out of sight from last time.&quot; Billy is going to think that vial of water
Còn Billy sẽ nghĩ rằng lọ nước đó
is cursed, &quot;It made me do worse.&quot; Formally, it&#39;s called post hoc ergo propter hoc: after
bị nguyền rủa: "Nó đã làm mình làm bài kém đi". Nói một cách quy phạm thì hiện tượng này có tên là ngụy biện nhân quả (post hoc ergo propter hoc):
this, therefore because of this. We attribute that intervention, that thing in time, to the outcome.
sự việc nào xảy ra sau 1 sự việc khác thì là kết quả của sự việc đó. Chúng ta cho rằng sự can thiệp đó đã gây ảnh hưởng tới kết quả.
That&#39;s right. I think it&#39;s really important as one of the goals of this course. Most people
Đúng vậy. Tôi nghĩ điều đó thực sự quan trọng và cũng là một trong những mục tiêu mà khóa học hướng tới.
who are taking this course might be quite willing just to dismiss people who fall into
Đa phần những người tham gia khóa học này có lẽ sẵn sàng chê bai những ai có suy nghĩ này
these tendencies as just being silly or stupid, but that&#39;s not enough. I mean, if we can figure
là ngốc nghếch hay đần độn, nhưng chừng đó vẫn chưa đủ. Ý tôi là, nếu ta có thể tìm hiểu
out why people tend to believe these things, I think we&#39;re getting a lot further in figuring
tại sao con người lại có xu hướng tin vào những điều như vậy, tôi nghĩ ta sẽ tiến xa hơn rất nhiều trong việc
out when they&#39;re operating and what we can do about them in that particular case.
biết được khi nào họ sẽ mắc lỗi ngụy biện nhân quả và ta có thể làm gì trong trường hợp đó.
So just to make that concrete, let&#39;s ask people at home just to answer a few more questions
Vậy để cụ thể hóa điều này, hãy yêu cầu học viên của chúng ta trả lời thêm một vài câu hỏi nữa
about regression to the mean before we move on.
về hồi quy về trung bình trước khi ta tiếp tục bài học.